因為他們都會很好奇就是
為什麼你錄影完你是第一個回家
第一個想回家
我應該說我太太在
當太太這件事情方面
我覺得他做到的
是非常完美的
就是我曾經跟他開玩笑討論說
我已經在外面找過一輪
我沒有辦法找到第二個像你這麼好的人
我剛剛聽出一個關鍵
其實不是只有他厲害
因為你剛剛有講到說
你會示弱
我們現在所講的地方是家庭
家庭裡面沒有必須要
誰比較強
我們家小孩非常棒的原因
是因為他們有一個
非常沒用的爸媽
我覺得其實在台灣家庭
常常男性都會把自己變成是一個支柱
但是我覺得他其實不是一個支柱
我們一個家庭他是一個group
我們是一個團體
你真的希望你自己在家裡
就是要一副嚴父的樣子
或者是有一個男人的尊嚴嗎
我現在家裡
我就要演一個爸爸的樣子嗎
欸
你們喝酒不能面對我
轉身過去
（笑）
還要來這一套嗎
不必要嘛
那家裡就是
就是像朋友一樣
我最開心的是
我現在酒伴
是我的小孩
你現在看到的是我們訪談的一小段
如果想要知道完整的故事的話
請點擊右上方的連結喔
嗨 大家好 我是雯心醫師
歡迎來到女人療心室
今天特別邀請了女人療心室
史上第一位男性來賓
我們希望從男人的視角
一位爸爸、一個老公的角色
來看看在家庭裡面
我們怎麼樣可以做一個
支持家庭溫暖的一個能量
所以我們今天的特別來賓
就是王仁甫先生
嗨 大家好 鄧醫師好
謝謝 謝謝 仁甫哥來到節目
我覺得老公在家庭裡面
一點都不重要
我在家裡都是被忽視的那一個
然後我都是要自己不斷的去討愛
告訴小孩說
其實不能只愛媽媽喔
你們要公平喔
然後你要跟媽媽講說
媽媽不能花那麼多時間在小孩身上
爸爸也是要愛的喔
我們今天可以改成男人療心室
好啦 不過我覺得真的是很重要
就是我覺得女人療心室
其實不是我們女生自己聊自己的
有時候我們會想要知道說
男生怎麼想
所以其實今天會邀請你
也是因為芹姐上次來聊了
然後反響很大
覺得說
哇 你們整個家庭的和諧
然後親子教育的這個感覺
哇 那種幸福感
不是演出來裝出來的耶
你們家的小孩
很會表達感受
因為我們在小的時候
我們有讀到了一個內容
我跟我太太兩個人覺得非常棒
我們就一直在貫徹這件事情
那個東西叫做
我訊息
其實我覺得亞洲人
比較不會把我訊息放出來
而是把它放在內心
我心裡面有什麼感受
先想一想
算了我這樣講出來
不是很好
我在這個場合好像
不適合表達這個感受
就一直把它忍下來
那我跟我太太都是
讓他不斷地表達我訊息
就是
我不舒服了
我想要幹嘛
我怎麼樣
讓他一直表達
他心裡面的想法
因為我們大人常常會
在他還沒表達之前
我們就已經幫他解答了
對
你說趕快吃
不然你會餓
可是問題是他現在不餓
或是他餓了
他自己會吃
所以他會說我餓了
OK你餓了
那我就給你吃的
我今天想要出去玩
爸爸就帶你出去
我想去露營
我就帶你去
讓他知道
他的需求是可以提出來的
而不是在
我覺得好像放假了
我幫你排好了
那小孩子
欸
他都不用提出我需求
你都已經安排好
所有事情是爸媽想要
不是小孩想要的
所以小孩會很習慣就是
欸
我想要什麼的時候
他就一直講
對 因為我們大人就是會怕小孩
不知道什麼決定比較好
對 或是沒事
或是無聊
或是說我們浪費時間
沒有給他什麼什麼什麼東西
但其實有時候是
你沒有騰出那個空白的時間
讓他去想的時候
而且我覺得某個程度來講
這個也是訓練小孩
就是自我負責的
就是因為如果都是你安排
可是如果我不喜歡
那我就可以怪罪你
可是如果是我
我覺得我需要
但是不好玩
或是怎麼樣
那我要對我自己的選擇負責
對 這叫合理的後果
而且我覺得當你讓小孩去表達
然後但是你不反駁不批判
就是去接受的時候
我發現我自己周遭很多爸媽們
他們的小孩已經進入青春期了
可是他們就會覺得小孩
不太理他們
不願意分享
然後甚至你想要問他說
兒子女兒你怎樣怎樣
然後就給你擺個臭臉
可是你們家的小孩有這個階段嗎
我們家老實講哦
其實我跟季芹兩個人都覺得
我們兩個好幸福哦
好幸運
我們兩個小孩
我們沒有感受他們什麼叛逆期
但是我覺得
因為從小我們就讓
我們的小孩
他們可以不斷的
去說出他們心裡面
想要做的事情跟說的話
所以我覺得他們比較不會有反叛
他們會覺得他們是被尊重的
所以我們兩個兩個小孩
沒有這個時候出現
所以是不是很多人就是說
要從小開始培養這種
所謂的親子存款
愛的存款
你覺得是你們在互動的過程中
像是什麼有做到這些
我們有一個教育理念
就是小孩子
不是被教育成大人的
而是他出生就是
準備變成大人的小孩
所以從他出生
你就要把它當作大人看待
而不是教育他說你要變成大人哦
大人應該要怎麼樣
所以你只是陪著他
看著他順利的變成
他自己該有大人的樣子
所以他是長出自己來的
不是爸爸媽媽
期待的那個小孩子
我其實滿認同你講的話
所以你怎麼樣在跟小朋友
當朋友跟爸爸一個教育者
去找到平衡
舉例我們家
我們家弟弟也是打電動
也是有一個時期
非常愛打電動
有沒有印象打最久是多久
我們就打很久
我們有打到天亮過一家人
我們瘋一個遊戲
很無法想像欸
我就跟他一起打
打打打打打
打到我們兩個
就覺得很累的時候說
好累我們是不是應該關機了
他說再玩一關
再玩一關
我說好
那我們就再玩一關
玩玩玩玩
我說爸爸真的好累了
他說好
那我們今天就不要玩了
我沒有叫他關機
是因為我很累了
就是像朋友
朋友很累了
我的玩伴累了
好吧
那就算了
我說那明天我們再來玩
他說好
明天時間到他就說
爸爸我們再來玩
他會發現你跟他是一起的
所以有的時候你就說
我現在也要忙
那你就待會我們約
兩小時後來打電動
你讓我忙兩小時
你也先去做你的事情兩小時
他就知道說
喔好
那他去做他自己的事情了
所以就他就不會變成你們
爭吵的點
他也不會覺得他被限制住
他只覺得說
我在等著我的玩伴要跟我一起
而不是用管教的方式說
你覺得你自己應該玩多久
你覺得功課寫完了嗎
我給你半個小時
你這樣就變約束了
你好像在施捨他
我們家小孩非常棒的原因
是因為他們有一個
非常沒用的爸媽
他們如果沒有很棒的話
他們活不下去
我們就給他鬧鐘
告訴他說
你們時間到了就要起床
如果要吃早餐
或是要送你、陪你去上學
你要來叫我
不然我起不來
我覺得這個
我自首
我也是也是偏廢的媽媽
然後有幾次
我就差一分鐘
然後兒子快遲到對不對
然後他們最近因為不想遲到
想要早點去學校寫作業
他們就會主動起床
然後就會把衣服都準備好
然後再來叫我起床
所以我真的覺得就是
有時候我們會很擔心
如果不怎樣不怎樣
然後就會發生壞事
然後小孩就會走鐘
但其實好像不是
就是你允許他
反而他沒有被限制的時候
他自己就會對自己的負責
然後自己去想說
要怎樣才比較好
不過講回芹姐
我覺得你們的互動也非常的有趣
她自己有提到
就是她說小孩覺得
她是家裡的太陽嘛
所以你真的覺得這個
太陽明亮跟太陽下山的時候
家裡的氛圍真的是差很多是嗎
非常多
因為其實她在家裡面
就是一個調和劑
因為她就是一個溫溫的
就是她就算發脾氣
小孩都跟我講說
哎呀
那隻吉娃娃又在叫了
（笑）
怎麼那麼可愛
可是如果爸爸
不講話
小孩就覺得
他會過來說
爸爸你今天心情不好嗎
爸爸你今天有什麼事嗎
我說沒有啊
他說可是
你看起來心情不好
因為我的一點點情緒
低一點點
他們就會覺得很恐怖
所以就要媽媽的出現
媽媽在的時候就是溫暖
那好如果今天是芹姐
真的在生氣好了
然後你要怎麼樣
讓這個太陽暖回來
因為我們家有一個很重要的事情
就是他們都知道
爸爸超不喜歡
家裡的低氛圍
就是我不喜歡家裡面是那種不講話
我喜歡家裡面就是很歡樂的
所以如果媽媽不開心
我會去跟小孩講說
你們不要讓媽媽不開心
小孩不開心
我也不讓小孩在那邊不開心
我會想要去逗小孩開心
或者是緩解一下
比如說有時候我唸了小孩
小孩不開心了
我就說媽媽你趕快去
你去你去
就不要讓這個情緒太久
僵在那邊這樣子
因為他會變一種習慣
現在可以十分鐘
下次就可以一個小時
那就變家裡的那個情感
會越來越疏遠
你要讓這件事情
他當下爆發完了之後
我們就馬上解決掉它
我們只是因為那個事件
但是不影響我們家庭的情感
如果今天媽媽不開心了
是因為我
我會跑去跟小孩求救
什麼招啊
就是你們幫我一下
你們去媽媽要吃什麼啦
然後你們去弄媽媽
然後我就會過去說
好啦
他就看著我
然後我說
不要這樣
我們開開心心的
然後我就去求饒
因為小孩在了
又可以稍微軟化一點點的這樣
你跟小孩感覺是個很好的Team耶
在互相幫助這樣子
我還有一個好奇的點
就像你說
你很怕家裡氣氛不好
然後小孩說
爸爸你心情不好
你馬上就展現你快樂那面
可是每個人都有情緒
你這樣不會把你自己的情緒
壓住或是不重視它嗎
我好像還好
因為我覺得我的
我最大有情緒
應該就只有在工作
一回到家
我就覺得家裡就是一個
很幸福的地方
如果家裡面會讓你不快樂
那我就不想回家
所以我會一直想要回家
一直想要待家是因為
有兩個小孩很可愛
然後有老婆
老婆很漂亮啊
老婆隨時可以欺負啊
不是
順著我的話講啊
你怎麼
（笑）
就你會覺得
這就是一個很棒的地方
所以我沒有理由
在這個地方不快樂
比如說今天
壓力很大的時候
我Maybe會選擇一個人去跑跑步
去爬山
或是跟老婆安排個假期
我們去玩一下這樣子
在我的生活裡
極少把家裡面的氛圍弄得不好
因為很多的男性
可能太習慣
那我要把這個大局家庭顧好
然後他就沒有感覺
自己其實是有隱忍跟委屈
他可能也沒有像你
這麼健康的一種表達
或是疏通的方式
可是看在女生的角度
有時候也會覺得說
我也想要幫助我的伴侶
我想要支持他
女生可以怎麼樣去陪伴伴侶
不管是在工作上的低潮
或是心情不好
我應該說我太太在當太太
這件事情方面我覺得他做到的
是非常完美的
就是我曾經跟他開玩笑討論說
我已經在外面找過一輪
我沒有辦法找到第二個像你這麼好的人
我說我每一天出門都在尋覓
都在尋覓但都找不到
找那麼多年我真的找不到
當然我也不是那種會
硬去ㄍㄧㄥ一個態度的人
因為我覺得男人沒有必要把自己當作
就是家裡的支柱
我覺得沒有一個任何一個人
是家裡的支柱
這是大家都會這樣想
我覺得其實在台灣家庭
常常男性都會把自己變成是一個支柱
但是我覺得他其實不是一個支柱
我們一個家庭他是一個group
我們是一個團體
所以沒有任何一個人是某一根支柱
應該說是每一個人都是一根支柱
所以我們一起撐起了這個家
家裡的人少了這個支柱
任何一個支柱
只要受傷了或是情緒不好
其實家都會被影響
所以我沒有把我自己
當作是那麼重要的一個人
那我覺得跟我生活的這個人
我會跟她示弱
我會跟她講說
老婆我覺得
我真的可能做錯什麼事情了
然後最近我覺得我對不起妳
那希望妳可以稍微體諒我一下
我可能前一陣子心情不是很好
等等的
我會把我自己的狀況跟她分享
然後她也很不錯
她知道我有一點點不開心的時候
她也不會就是主動的去戳破我
因為平常我們家是我煮飯
然後就突然間
她自己怎麼準備了一些東西
老公今天晚上我們喝個酒好不好
那你就知道說
我老婆想讓我放鬆
對 然後我就會知道說
她有關心到我了
哇
所以不是一直去逼問
或者說你怎麼了
你怎麼了
而是用她覺得你會喜歡的
愛的行動去表達
或者是營造一個
我可能會願意跟她
說話的一個空間
我很怕就是那種另外一半
她如果跟我說
我們可以坐下來聊一聊
（笑）
你晚上有空嗎
我們要不要聊一聊
（怕）
如坐針氈
哇
我剛剛聽出一個關鍵
其實不是只有他厲害
就是因為我一直相信
這都是互動的嘛
因為你剛剛有講到說
你會示弱
我覺得示弱對男生來講
有時候是很不容易的事情
因為示弱好像就是
我弱我不強
我比人差
可是這個在男性的成長過程
裡面常常會被定義為就是說
這樣是不好的
對
但是其實真正的勇敢
是表達自己的不足、或是不舒服
我們現在所講的地方是家庭
家庭裡面沒有必須要
誰比較強
在這個家庭裡面
就是互相照顧
你在外面再強
你回到家裡
你還是一個需要休息的人
需要跟家裡裡面生活的
我沒有必要跟家裡的人
在比你比較強
還是我比較強啊
我常常在家裡煮飯的時候
我煮了一桌菜之後
我就會跟我老婆講說
我覺得我好適合當家庭煮夫
對嘛
所以為什麼一定要男主外、女主內
沒有這種道理
這都是以前傳統觀念
留下來
然後我們就被社會的
道德教育成
我們應該要這個樣子
可是其實你回想
回到我訊息
瞭解你自己
你真的希望這樣嗎
你真的希望你自己在家裡
就是要一副嚴父的樣子
或者是有一個男人的尊嚴嗎
還是你希望在家裡
跟這些人就相處
就是我是最放鬆
就像我平常跟朋友喝酒一樣
對 我跟朋友喝酒的時候
就是最放鬆的嘛
那我回到家難道我跟家裡人
就不能夠喝酒放鬆嗎
我現在家裡
我就要演一個爸爸的樣子嗎
欸
你們喝酒不能面對我
轉身過去
（笑）
還要來這一套嗎
不必要嘛
那家裡就是
就是像朋友一樣
我最開心的是
我現在酒伴
是我的小孩
（笑）
小孩成年了嘛
他們現在會約我說
爸我現在找的這家酒吧還不錯
我們這禮拜六要不要去
我說 哎喲
哇塞 你約我去酒吧
好啊好啊
她說
你總不希望我是跟別的男生去吧
嗯好 那我跟你先去
我剛剛這樣整個聽下來
我覺得當你把自己身上的
標籤跟框架拿掉
其實你就可以做你自己
那那個很輕鬆的自己
其實就會讓你的家人很容易靠近
那個連結就會比較足夠
我都在家了
我為什麼還有那個盔甲
還有那個包袱呢
講到這邊呢
我們來抽個精油吧
那這邊有三支
反正精油很有趣
有時候它可以對應到你心裡的狀態啊
或是你的身體上可能的問題
或是你未來想要開展的一些計劃
它可能可以給你一些方向
我覺得蠻有趣的
你最喜歡哪一支
（聞）
這一支
我覺得它味道比較偏
木質調
比較木頭啊
草本的感覺
中間的這一支呢
它比較淡淡的
有點像青草
第三個好
（聞）
怎麼有點果香的感覺
羅馬洋甘菊呢
你就是整支
你可以聞一下它就是
有沒有拿錯啦
它是羅馬洋甘菊
你覺得跟你聞都不一樣
不一樣啊
好妙喔
所以總而言之就是你還是喜歡
你第一支
我喜歡第一支
好
羅馬洋甘菊啊
它是經典的兒童用油
它的親和力很高
我們在講精油的時候
我們都有一個生理跟心理的功效
生理的功效
這支很適合排解
任何的緊跟壓力
譬如說肌肉緊
運動肌肉緊
或是腸胃道緊繃
痙攣的這種感覺
那心理的緊是什麼
就是最近有什麼
譬如說計劃在開展
比較有壓力
或會有一點擔心焦慮
微失眠的感覺
我想請教一下
精油會不會是在你的身體
需要的時候
你就可能會比較喜歡這個味道
對啊
沒錯啊
所以你聽完之後
你有覺得你的身體
好像有需要它嗎
好像我還蠻需要的
最近是有很多緊繃的狀態
對對對對對
因為我的肩頸
就是很緊
所以你剛剛一講說
會不會是因為我自己本身
有這個需求
所以特別喜歡這個味道
沒錯
因為我覺得就是
拿精油
有時候你與其去看
精油對應什麼病症
不如直接叫他聞
自己喜歡
對
就是他覺得舒服的
通常是他需要的
那心理狀態
最近有沒有什麼
讓人比較有壓力的事情
現在兩個小孩
都在國外念書
所以其實我跟
季芹兩人的時間
變得比較多
我覺得她應該會比較緊繃
原本我們兩個剛開始的時候
小孩剛出國的時候
我們兩個有在
想說完蛋了
因為從小到大
我們跟小孩太close了
所以你突然間
那兩個人抽離掉的時候
你會覺得說
我們兩個生活好空喔
因為以前一切什麼都是
趕快回家陪小孩吃飯
小孩要幹嘛
什麼什麼都是以小孩為主
然後都跟小孩一起
現在沒有了我們兩個好空虛
就空巢期啊
那個小孩離家啊
然後就開始有一種無力感
每天回到家都覺得
家裡怪怪的
然後以前都覺得說
哎誰什麼要不要換大房子
現在就覺得說家裡房子太大了
只剩下我們兩個
那幾個房間
我們都沒有進去過這樣子
大概隔了一兩個月之後
我們兩個開始覺得說
其實這種感覺
好像蠻好的
我們現在有一個約定
就是我們可以常常去做一個
叫coffee ride
coffee ride什麼
就是我們今天是
為了要去喝某一家咖啡
喔
騎去那咖啡廳
我們就喝個咖啡
然後聊聊天
吃個點心
好 我們就回家
然後再騎回家
對有一個目的的
那就像約會一樣
我覺得很多夫妻
就是會遇到這個
重新磨合期
但是聽起來的話
你們的興趣好像都是比較動態的
而且感覺好像就是
你很喜歡運動
所以她也漸漸愛上運動
她也是一個需要
陪伴的人
她有曾經講過
她說她會跟我在一起
那時候會喜歡我
是因為她覺得
這個人是她這輩子沒有辦法想像
怎麼有人可以這麼自在地存在
被我這個特點
就是有吸引到這樣
就是她在你身邊會很自在
而且你的自在可能是她很嚮往的
我覺得是
好
節目來到尾聲
很想要問你
照顧自己的方式
就是釋放出來
我從來不壓抑我自己的
因為我是一個
很直接的人
就是我不開心
我會瞬間寫在臉上
我不開心我會直接表達
那當然對於某些時刻來說
這是不好的
我老婆常常講說
你這樣就沒有在修飾你自己的
會產生後果
合理的後果嗎
會有一些後果
那我跟她講說
我願意承受這個後果的原因
是因為我發洩完了之後
我知道我大概在五分鐘之內
我就沒了
可是如果我不發洩
這個效應可能會累積一個小時
兩個小時
或是一天
所以我寧可我把這五分鐘
我發洩完了
大家都不開心
五分鐘過後說
好
所以我已經跟你們講
我不開心的事情是什麼了
那我對我剛剛那麼生氣
我道歉
希望大家就是現在不要再
在這個情緒當中了
因為我發洩完了
然後我老婆每次就會講說
你發洩完了
你有沒有想過
我們全部大家都承受你這個情緒
我們開始生氣
我們開始不開心
我老婆這樣講完之後
我小孩現在也會這樣講
嗯
可是我們還在怕啊
我不要讓我自己一直活在一個
壓抑或者是不開心的氛圍當中
當我有不開心
我很直接擺明的
包括像我們在錄節目的時候也是一樣
就是這個遊戲
或是這個內容
我不舒服
我就直接跟他講說
我真的覺得這遊戲好無聊
我覺得好不好玩
你們要不要換一個遊戲
他們說要繼續玩
我說 Oh那我真的沒辦法玩得很開心
好吧
就選擇在旁邊
默默的觀看
難怪你看起來你就是一個很真的人
就我常常跟我老婆這樣說
你真的不要懷疑我
因為我超討厭說謊
我超討厭隱瞞的
因為我一隱瞞事情
我很快就會穿幫了
因為會忍不住告訴你說
欸我剛撒謊了
就說我沒有辦法做這件事情
所以我寧可就是這樣自己
就是都是直接爆發出來
也不要就是隱瞞
悶在那邊這麼久
所以我覺得其實
像上一集播出之後
很多觀眾就會覺得說
哇 好嚮往有這種
幸福自在溫暖的家庭能量
所以像你剛剛講的話
我覺得好像在家裡的這種情緒照顧
大家彼此的連結是非常重要
所以你會怎麼樣給
這樣子的觀眾的一些建議
怎麼樣去思考自己的定位
或是我們怎麼樣來支持家裡人的互動
常常都在講說
男生聚在一起的時候
真的好像一群幼稚的小孩
有些朋友五六十歲了
然後我們聚在一起講的話
就是跟國中的時候講的話
一模一樣無聊到爆這樣子
然後你有沒有想過
你把這個無聊的事情
拿回到家裡跟家裡的人相處
那也是很好玩的
你如果願意出去外面跟朋友玩
那你們不如把這些想要玩樂的心
跟家裡人相處
所以那個氛圍就會你會覺得
你不見得一定要出去跟朋友Hang out
你在家裡其實跟家人
你就是在放鬆了
這樣子的方式
所以我也跟很多男生的朋友分享
就說我自己很希望
就是家裡的和諧度
如果能夠一直維持住的話
那我自己本身就會很想回家
因為他們都會很好奇就是
為什麼你錄影完你是第一個回家
第一個想回家
我錄影都習慣開車
原因是因為坐他們的巴士要等很久
等大隊人馬結束了以後
然後再回到集合點
我再開車回家可能這樣要多半個小時
他們就說多半個小時
可是你開車要開四個小時
我說可是我可以爭取到半個小時
我的人生就賺到
我就賺到跟家裡人多30分鐘的相處
真不愧是永遠的芹仁
這個應該就是我最主要的
生活的哲學
幸福生活學
我覺得回到前面你講的概念
其實就是你不要覺得自己
一定要在家裡扮演什麼男性支柱
什麼什麼的角色
你就是把你跟朋友相處的那個快樂
帶回家裡
其實你的家人也會理解你
然後也會跟你有更輕鬆的互動
就是真的太棒了
好 節目的尾聲
我們來看看解答之書要告訴我們什麼呢
解答之書是我們節目自己做的
然後我們想要看看就是
呼應剛剛的精油跟我們今天講的主題
看看解答之書可以送給我們觀眾
什麼建議呢
這個無釐頭
補充一點鎂吧
好 鎂啦 其實就是一個礦物質
營養元素 鎂
對 鎂啦 所以在焦慮啊放鬆
其實跟我們前面提到的精油有點像
性質上有點像
可是我覺得鎂這個意涵呢
也可以我們的生活家庭
是不是也可以多一點美好的能量呢
所以觀眾朋友今天有找到你
專屬的幸福家庭處方了嗎
歡迎把這集節目分享給你的好朋友啊
家人啊 伴侶啊
如果喜歡我們的節目記得
訂閱 按讚 加分享喔
謝謝 王仁甫先生今天來分享
謝謝
我們女人療心室下次再見囉
掰掰